# Extracción y transofrmacion de datos

El origen de los datos https://www.intel.com/content/www/us/en/history/history-intel-chips-timeline-poster.html	

## Preparar los datos para hacer tres gráficas	
    
+ Una gráfica con la evolución año a año  velocidad del reloj	
+ Una gráfica con la evolución año a año del número de transistores	
+ Una gráfica con la evolución de la tecnología de fabricación	
    
    
Para preparar los datos para el motor de gráficos de Excel hay que igualar la magnitud de los datos.

+ Usa la utilidad de Excel de importar datos desde un PDF.
+ Selecciona la tabla más adecuada de las que hay en el interior del PDF para tu propósito.
+ Transforma los datos con Power Query.
+ Transpon los datos.
+ Renombra las columnas año, modelo, Clock_txt, Trans_txt, Tecno_txt
+ Elimina las columnas irrelevantes.

**Transformamos la columna Tecno_txt** agregando una columna a partir de los ejemplos y aisla la parte de los carácters numéricos. Llámala Tecno_val. Repite para aislar los carácteres de texto que se refieren a la magnitud.Llamala Tecno_Mag. Apartir de la la columna Tecno_Mag crearás una nueva columna condicional de tal forma que al valor micron le corresponderá 1000 y al valor "nm" le corresponderá 1. Esta nueva columna se llamará Tecno_Mul. La columna Tecno_Val es de tipo texto. Hay que cambiarla a typo numérico decimal usando la configuración regional "Ingles estados Unidos" disponible en el menu de cambio de tipos. Finalmente agregamos una columna personalizada Nanometros que multiplica tecno_Val por tecno Mul. Llegado a este punto podemos borrar las columnas Tecn_txt, Tecno_Val. Textno_Mag. Tecno_Mul.

**Transformamos la columna Clock** con una division de columna por número de carácteres. Elegimos  3 carácteres lo más a la derecha posible. Borramos el cambio de tipo que viene incluido con la division y lo rehacemos usando la configuración regional. La columna de la izquierda la renombramos Clock_Val y la de la derecha Clock_Mag. A partir de esta última agregamos una columna condicional de nombre Clock_Mul que para "KHz" genera 1 000, para "MHz" genera 1 000 000 y para "GHz" genera 1 000 000 000. Finalmente creamos una columan personalizad Hz que es la multiplicación de Clock_Val por Clock_Mul . Llegado a este punto podemos borrar las columnas Clock_Val, Clock_Mag.

**Transformamos la columna Transistores** de una forma similar a las dos transformaciones anteriores. 
